---
title: 结束Java工程师生涯，往新蓝海出发
date: 2021-10-24T09:09:58+00:00
categories:
  - 思考
summary: 分享从Java工程师转向Golang工程师的职业转型经历，探讨技术选择、职业规划以及兴趣与现实的平衡思考。
---

一周前我入职了新公司，不再以Java工程师的身份。做出这个决定的难度可比写下这篇“看似吸引”的标题的难度大多了。除了想借此篇文章对上一份工作做一次总结，也想为自己留一份“记录”，用以回首这个职业生涯，甚至可能是人生的转折点。


## 一见倾心 {.wp-block-heading}

让故事从2017年8月开始，凭着技术自信和满腔热血，在大三暑假通过社招入职了第一家公司（很感谢大学的兄弟们在大四上学期老师点名的时候都帮我举手了）。应该和大多数毕业生一样，我在入职的前三个月也都是在改旧系统的BUG。在2017年11月的一天，领导把我单独叫进会议室，说：“你有听过区块链吗？”，与Golang的结缘便从此刻开始了。

在此之前公司里没人真正懂得区块链是什么，公司往后的发展方向是做一条链出来？还是做与区块链交互的应用系统？没人知道。我是公司里第一个开始研究区块链的，所以没人能给我指明方向，我只能从公链的底层技术和代码实现开始研究。在研究底层技术这半年里，从刚接触Golang到用Golang参加编程比赛获奖，都是兴趣使然，还曾因此兴趣有过辞掉工作，投身去做Golang工程师的想法。

## 昙花一现 {.wp-block-heading}

由于各种原因，公司往后的发展方向是做基于区块链的应用系统，加之所有同事都是Java背景。各系统的开发免不了要与其他同事合作，所以接下来的三年半里就用回了Java。

并不是Java不好用或者是缺点很多，而是我感兴趣的一些开源项目大多是由Golang编写。每个语言都有各自的优缺点，对于Golang我认识的还不是很深，也不好在此对两个语言做深入的比较。

## 阔别重逢 {.wp-block-heading}

在2021年8月我选择了裸辞，离开了工作整整四年的公司。没想到的是，这一次辞职的意义不仅是职业生涯第一份工作的结束，还是Java生态圈的告别。

刚离职的时候，有过转Golang工程师的想法，可因Java工作经验比较久，还是打消了这个念头。可能很多人在工作的选择上都是优先遵从了现实条件，兴趣不再那么重要？反正刚离职的我就是这样。

接下来的一个多月，我面试了3-4家大厂。基本都是面一家，查漏补缺好几天，再面试下一家（很感谢某位大佬在那段时间的帮助）。很遗憾，大厂的offer不容易拿。屡战屡败后，Golang工程师的想法又出现了。“去中小厂做Java，那不如试试去做自己感兴趣的事，去中小厂做Go？”。投身去做另一个新的语言，忧虑自然无法避免。经过几天的思考，结果就如文章开头所述——我以Golang工程师的身份入职了现在这家公司。

Golang对于我来说比Java陌生，不过从技术发展、人才需求Golang都比四年前提高了不少，也有不少大厂也在开始使用Golang。可以肯定的是Golang发展会越来越好，我在忧虑的是如果当时选择继续做Java工程师，结果会怎样呢？

其实，人需要在各种时间点作出自己的选择，没有人能预料到每个选项的结果会是什么。所以我还是要不断暗示自己：既然已经通过深思熟虑决定了选项A，就不要考虑选项B的结果，况且选项A还是兴趣使然。

文章的最后，想分享一个Youtuber程序员小哥的视频。在这个<a href="https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fwww.youtube.com%2Fwatch%3Fv%3D1fPWr0d5zBE" target="_blank" rel="noreferrer noopener">13分钟的视频</a>里浓缩了他十年的程序员生涯，视频中后段有几句话我很有感触（我的翻译说不定有异义，有兴趣的朋友可以观看原视频 :-D）：“成功的方法有很多种，每个人对成功的定义也不一样。我有个经验之谈：去追求能让你成长的项目或者机会。因为最后你会发现，成功很大程度上取决于运气。就像摇骰子，虽然你不能保证你摇出骰子的点数，但是你可以选择怎样使用骰子的点数。而且，只要你不停地掷骰子，肯定会摇出最好的点数。”