---
title: 有感：英语与未来
date: 2020-08-23T09:53:19+00:00
categories:
  - 思考
summary: 探讨英语对程序员职业发展的重要性，分享学习英语的经历和对未来职业规划的思考，包括技术调研和国际化交流的需求。
---
这篇博文的内容并不是准备将英语的重要性夸赞一番，而是笔者不想一日发两篇博文，且两篇博文多少有些联系，那将「英文」与「未来」这两篇题材的博文写在一起业务大碍。

## <span class="ez-toc-section" id="%E8%8B%B1%E8%AF%AD"></span>**英语**<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

回想三年前的大三暑假，或是因为着急证明自己，亦或是因为对未来的憧憬，笔者做了一个跟身边同学不一样的选择——投社招。给自留的退路是：若不成功就准备老老实实的回校当一名“在校大四学生”。当时投了三家公司，幸运的是投的第一家公司就给了OFFER，当时也没有面试经验，于是就直接拒绝了后面两家公司的面试，在这家公司一直工作到了现在。至今，在公司里，与大部分同事不同，我工作可能有三分之二的时间花在了调发新技术、新框架、新工具上。深刻体会到两样东西的重要性——「梯子」与「英语」。

### <span class="ez-toc-section" id="%E6%A2%AF%E5%AD%90"></span>**梯子**<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

梯子本身并不是一个好东西。最基本的，从我国法律的定义上来看这就是一个“不好的东西”。其实我也不大喜欢这个东西，因为搭建和使用这东西过程就像是与“长城”玩捉迷藏，得小心翼翼，且麻烦。但是通过它才能找到解决各种疑难杂症的解决办法，这些疑难杂症在百度上几乎是找不到解决方法的。

### <span class="ez-toc-section" id="%E8%8B%B1%E8%AF%AD-2"></span>**英语**<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

学生时期英语一直不好，很多人也说英语不好不影响做程序员。确实，敲业务代码不需要英语很好，懂一些专业名词就够了。可是对于调研一些新技术，官方的文档就只有英文。如果英语对你来说还是很头疼的一件事，那英文文档就会成为绊脚石，太依靠翻译工具也只会弄得你晕头转向。对于国内外技术交流，若你只停步在与国内程序员交流，那这点大可忽略。

我英语的提升还得从刚入职公司后的三个月说起，当时主要的原因是觉得能像电影明星那样说一口流利的英语真的很酷，另一个原因是或许未来自己能用上英语进行商务交流。于是就自费上了两年的周末成人英语班，除了周末，工作日的晚上也需要完成线上作业，也忘记怎么坚持过来的，但是帮助确实挺大。特别是口语，进行日常交流不会有太大困难。笔者离开周末班也一直有在坚持学习，或许在未来会有更大的帮助。

不大理解一些同事，对于一些问题的解决方法，官方文档明明是最好的教程，为什么还要花很多时间找一些奇奇怪怪的方法，而且这些方法还不一定能从根本上解决问题。

## <span class="ez-toc-section" id="%E6%9C%AA%E6%9D%A5"></span>**未来**<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

我也有梦想，想去大公司掌握一些新技术，规范自己的开发流程，有朝一日能做上IT公司高管。深圳是个令程序员向往的城市，当然也包括笔者。对于笔者有多向往呢？当我看到深圳的宣传片，就联想到了GOOGLE/APPLE/FACEBOOK等等这些众多的硅谷明星企业，或许深圳在我眼中就是中国的“硅谷”吧，着实令人着迷。对比了一下所在城市和深圳众公司的技术要求，发现自己技术似乎还不足以入职在深圳的大企业，无他，只能在工作之余抽更多的时间去提升自己的技术能力。生于忧患，死于安乐。