---
title: 从制定学习计划到思考职业发展
date: 2025-10-19
categories:
  - 思考
summary: 记录从对比学习资料延伸至思考职业发展的思考历程，借助AI从多视角分析各选择的利和弊，逐步剖析自己内心的想法，从而更好地做出选择。
---

在写这篇文章之前，我已经学习了大概一个多月的《极客时间Go专家》课程。因为没跟上预期的进度，再加上课程以视频课的方式呈现，不便于翻看过往知识点，我便开始寻找一些新的学习资料。也是通过极客时间，发现了孔老师的云原生实战营。通过实战营的课程文档介绍，以及孔老师的B站视频分享，我逐步开始对实战营产生兴趣。于是就开始纠结是继续学完《极客时间Go专家》，还是直接转学孔老师的云原生实战营。

虽然我已工作6-7年，也帮助过一些初/中级工程师做出他们职业发展道路上的选择。但当下自己面临选择时，却不能果断的做出决定，我想应该有以下几点原因：
- 时间有限，在想尽快提升的情况下无法做到两个课程都同时学完，但两个课程都有各自的内容吸引我，不知如何取舍
- 课程的内容和目标稍有差别，一个是为成为Go专家而定，另一个是为云原生相关工作而定。所以对于职业发展方向也稍有差别
- 自身经验不足，对于未来的发展路线缺乏认知，需要经验丰富的前辈指点
- 当局者迷，当自己身处选择时，思维不够清晰，希望有人客观地协助分析现状
- 害怕错误的选择会影响一生
- 自我认知不足，平常没有认真剖析自己内心的想法，而且即便剖析出想法，身边也没人能准确地帮我分析及相互讨论

万幸的是，如今有AI加持，它可以充当一位经验丰富的老师，客观的帮我分析问题。对于AI，自然不用我过多介绍，大家都知道它是被历史资料“喂”出来的，所以对于过往发生的事，可以说是无所不知。我相信它给出很多想法和选择，就是大多数专家们走过的路，趟过的坑，十分具有参考价值。

下面分享我与AI的多个对话，对话顺序从上往下。因为AI会根据以往对话来分析回答，所以需要按顺序看完每个对话。这些既是对各位的分享，也是对我自己做出选择的记录。

1.[对比截图中的两个课程大纲，如何做选择](./1)

2.[给出课程介绍的网站链接，帮我更具体分析应该学哪个](./2)

3.[从更多纬度对我提问，通过提问让我清晰知道自己想往什么方向发展，学什么](./3)

4.[从更多纬度分析比较这两个课程的优缺点](./4)

5.[追问AI的回答(长期职业画像-你更希望自己未来成为什么样的技术专家？)](./5)

6.[对于这两种选择，在国内的岗位情况如何呢？感觉现在平台/基础设施工程师会少一点？因为现在平台都是大公司在做，而大公司又相对比较少](./6)

7.[我现在*岁，在腾讯。想转岗去腾讯核心部门，或者跳槽去阿里、字节这些另外的大厂。所以在纠结学哪个课程，在看明年看有没有机会](./7)

8.[但课程1有部份内容从大纲上又是蛮吸引想学的，但学完4个月都过去了，再学课程2对于如果明年想转岗或跳槽来说又来不及。课程2我不确定知识体系上是否涵盖这些知识。人的精力是有限的，没办法学完所有知识](./8)

9.[我个人感觉我对商业业务不怎么敏感，是不是对于个人发展来说，课程2更适合？](./9)

10.[但我经常听别人说35后一般都要转去做管理，如果学习课程2，成为这种技术专家会有成为管理的机会吗？](./10)

11.[也常听到有人说，社会就是围绕着商业业务价值去运转的，而技术只是协助去达成业务价值。那这不是跟你说的不一样吗？围着商业业务价值去转，那不是证明大多都需要业务架构师，而infra工程师专家是不怎么被需要吗？](./11)

通过与AI的对话，帮助我更了解我自己，也帮助我做出了选择。