---
title: 百度社招三面
date: 2025-01-10T09:36:29+00:00
categories:
  - 面经
---

### <span class="ez-toc-section" id="%E8%83%8C%E6%99%AF"></span>背景<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

  * 公司：百度
  * 部门：地图
  * 第几面：三面
  * 方向：后端开发
  * 语言：Go
  * 投递渠道：Boss
  * 面试时间：2024.10.15 20:00
  * 面试方式：线上（如流）

### <span class="ez-toc-section" id="%E6%80%BB%E4%BD%93%E6%83%85%E5%86%B5"></span>总体情况<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

面试时长1小时15分钟左右，这一面已经是部门leader级别。只问了对产品的思考、方案设计的理解、业务思维，还有一些场景题，没有问到技术底层的问题。

我给面试官的印象都是很积极、自信，回答的也不错。能从技术角度反哺产品，对产品的理解也有自己的见解。中途我们还聊了开源社区、互相喜欢的博客和书籍、共同关注的一些业界大佬，面试节奏，然后整个面试过程中两个人都是乐呵乐呵的，很愉快。所以最后有这样的对话：

<blockquote class="wp-block-quote">
  <p>
    <strong>面试官：</strong>你知道一面和二面的面试官都是直接向我汇报？如果你来我这边的话，之后你就直接向我汇报。
  </p>
  
  <p>
    <strong>我：</strong>好的好的！（我内心是十分激动的）
  </p>
</blockquote>

### <span class="ez-toc-section" id="%E9%97%AE%E9%A2%98"></span>问题<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

  1. 虽然说工作经历没有特别久，但是感觉你对你自己这两份工作还挺自豪的，而且还的确是有一些比较亮点的一些产出。你先讲一下你们的业务逻辑吧，我看你们作为C端是提供怎样的一些服务？（自我介绍之后提的问题，我自我介绍说了下工作中获得的荣誉）
  2. 业务大概就是用户量多大呢？你们会涉及到要处理很高的一个并发吗？或者这个系统你觉得目前的瓶颈主要是在哪些地方？（我回答的是大量用户收到推送，然后同一时间点开同时进入APP）
  3. 那针对这个情况有调研过一些业界，他们通常怎么去做的吗？
  4. 那聊到推送这块，我想问下你觉得推送这个业务它最核心的指标是看什么？如果你是负责推送业务的产品经理，你会关心什么指标？
  5. 推送的点击率有关注过吗？假设现在给你一个任务，想让你去提升某一个固定推送场景的用户的点击率，你会去怎么做？
  6. 我看你简历写了一些通过SQL优化、缓存优化、代码重构去提升接口的响应速度，你觉得这里面哪一个贡献最大？主要耗时在哪里？你觉得还有没有继续优化的空间？
  7. 你第一间公司和第二间公司做的业务不同，你觉得经历第一间公司的项目后，对业务思维有一些帮助吗？
  8. 你觉得最困难的是第一段公司的项目经历吗？经历这些之后有自己的一些心得吗？
  9. 我觉得你对不管对研发自己还是挺有激情的。我觉得这个状态还挺好的。你觉得这个动力是什么呢？是对这个东西的热爱还是有什么？
 10. 你自己有比较喜欢的技术方向吗？或者正在探索的？（这个问题聊着聊着面试官就在我和讨论开源社区，以及互相喜欢看的博客和书籍）
 11. 你自己对大模型这一块有了解或者使用过吗？
 12. 你目前就是找工作的动机是什么呀？
 13. 你目前在这家公司有在带团队了吗？团队里有人给你做指导吗？
 14. 你觉得组长你有什么地方值得你学习的呢？他身上最大的优点是什么？

### <span class="ez-toc-section" id="%E5%85%B6%E5%AE%83"></span>其它<span class="ez-toc-section-end"></span> {.wp-block-heading}

聊完上面那些问题之后，面试官就很认真的给我介绍部门信息和岗位职责了。然后就到反问了，我只问了下部门规模，因为岗位职责在我反问之前他就介绍的差不多了。

然后问了下我手里还有没有其他offer，我说腾讯已经过了三面，他就说了一些话想争取我的意思：

  * 可能会还有个四面，我这边会尽快给你推进。如果说顺利通过，我会尽量去帮你争取高一点的薪资，因为我和你聊的还挺有缘，也希望你能够顺利加入。
  * 你知道一面和二面的面试官都是直接向我汇报？如果你来我这边的话，之后你就直接向我汇报。
  * 我从校招就在百度了，目前是T8，我们的 T8 和腾讯的不太一样，我们的T8对应腾讯那边估计就是T12，大概是这个级别。
  * 然后团队也还挺不错的，我们这边非常注重技术，然后本身的话属于是技术同学，管理技术同学比较多。
  * 我会尽快去帮你沟通，让他们去安排约一下四面。基本上你都能感觉到咱们这边其实整体节奏包括面试还是安排的挺快的，基本上一天一面。